---
layout: post
title: "네트워크 면접질문"
subtitle: "네트워크 면접 예상질문 정리"
categories: cs
tags: network 네트워크 interview 면접
comments: true

---

## Q.TCP와 UDP에 대해서 설명해주세요.

### TCP의 특징

1. 연결형 서비스
2. 가상회선 방식으로 패킷을 교환한다.
3. 전송 순서를 보장
4. 수신여부를 확인한다.
5. 1대1 통신이다.
6. 신뢰성이 높다
7. 속도는 상대적으로 UDP에 비해 느리다.
8. `3-way handshaking`과정을 통해 연결을 설정하고 `4-way handshaking`을 통해 해제한다.
9. 흐름제어 및 혼잡제어를 제공.

> **Q) 흐름제어(Flow Control)와 혼잡제어(Congestion Control)이란?**
>
> **흐름제어** 는 데이터를 송신하는 곳과 수신하는 곳의 데이터 처리 속도를 조절하여 수신자의 버퍼 오버플로우를 방지하는 것입니다. 예를 들어 송신하는 곳에서 감당이 안되게 데이터를 빠르게 많이 보내면 수신자에서 문제가 발생하기 때문입니다.
>
> **혼잡제어** 는 네트워크 내의 패킷 수가 넘치게 증가하지 않도록 방지하는 것입니다. 만약 정보의 소통량이 과다하면
>
> 패킷을 조금만 전송하여 혼잡 붕괴 현상이 일어나는 것을 막습니다.

### UDP의 특징 

1. 비연결형 서비스이다.
2. 데이터그램 방식으로 패킷 교환
3. 전송 순서가 바뀔 수  있다.
4. 수신 여부를 확인하지 않는다.
5. 1대1 or 1대N or N대N 통신이다.
6. 신뢰성이 낮다.
7. 속도가 상대적으로 TCP에 비해 빠르다





## GET과 POST의 차이

### GET

**GET** 은 **서버로부터 정보를 조회하기 위해** 설계된 메소드입니다. GET은 요청을 전송할 때 필요한 데이터를 Body에 담지 않고, **쿼리스트링을 통해 전송** 합니다.

> **쿼리스트링 이란?**
>
> URL의 끝에 `?`와 함께 이름과 값으로 쌍을 이루는 요청 파라미터를 쿼리스트링이라고 부릅니다. 만약, 요청 파라미터가 여러 개이면 `&`로 연결합니다.

**GET은 불필요한 요청을 제한하기 위해 요청이 캐시될 수 있습니다.** 

* js, css, 이미지 같은 정적 컨텐츠는 데이터양이 크고, 변경될 일이 적어서 반복해서 동일한 요청을 보낼 필요가 없습니다. 정적 컨텐츠를 요청하고 나면 브라우저에서는 요청을 캐시해두고, 동일한 요청이 발생할 때 서버로 요청을 보내지 않고 캐시된 데이터를 사용합니다. 그래서 프론트엔드 개발을 하다보면 정적 컨텐츠가 캐시돼 컨텐츠를 변경해도 내용이 바뀌지 않는 경우가 종종 발생합니다. 이 때는 브라우저의 캐시를 지워주면 다시 컨텐츠를 조회하기 위해 서버로 요청을 보내게 됩니다.

### POST

**POST** 는 **리소스를 생성/변경하기 위해 설계**되었기 때문에 GET과 달리 전송해야될 데이터를 HTTP 메세지의 Body에 담아서 전송합니다. HTTP 메세지의 Body는 **길이의 제한없이 데이터를 전송** 할 수 있습니다.

 그래서 POST 요청은 GET과 달리 **대용량 데이터를 전송** 할 수 있습니다. 이처럼 POST는 데이터가 Body로 전송되고 내용이 눈에 보이지 않아 **GET보다 보안적인 면에서 안전** 하다고 생각할 수 있지만, POST 요청도 크롬 개발자 도구, Fiddler와 같은 툴로 요청 내용을 확인할 수 있기 때문에 **민감한 데이터의 경우에는 반드시 암호화해 전송** 해야 합니다.



## Reference

* https://mangkyu.tistory.com/15

* https://hongsii.github.io/2017/08/02/what-is-the-difference-get-and-post/