---
layout: post
title: "백엔드 면접질문"
subtitle: "백엔드 면접 예상질문 정리"
categories: cs
tags: 백엔드 backend interview 면접
comments: true
---

> 백엔드 주요 면접질문을 모아 답변을 달아보며 추가로 궁금증이 생길만한 추가질문을 스스로 만들어 꼬리질문을 해보았습니다.

## Q1. 자바란?

JAVA는 미국의 선 마이크로 시스템즈가 개발한 객체 지향 언어이다.

자바의 특징으로는

1. **운영체제에 독립적**이다.(JVM만 설치하면)

2. OOP의 특징인 캡슐화, 상속, 다형성이 있다

3. 보안성이 뛰어나다.

4. Garbage Collector가 자동적으로 메모리를 관리해준다.

5. 멀티 쓰레드를 지원한다.

6. 미리 설치되지 않는 프로그램이 서버로부터 동적으로 다운로드 되어 웹 브라우저에서 실행할 수 있도록 동적인 성능 확장을 제공한다.

7. 분산 환경에 적합하여 네트워크 수행 능력이 뛰어나다.



## Q2. http 프로토콜에 대해서 설명해 주세요

* HTTP(Hypertext Transfer Protocol)는 인터넷상에서 데이터를 주고 받기 위한 **서버/클라이언트 모델**을 따르는 프로토콜이다.

* 애플리케이션 레벨의 프로토콜은 TCP/IP위에서 작동한다. 

* HTTP는 어떤 종류의 데이터든지 전송할 수 있다. 

### Q2-1. 작동방식은?

클라이언트에서 요청을 보내면 서버는 요청을 처리해서 응답을 보냅니다. 

### Q2-2. Http의 주요 특징은?

1. **Connectionless** : 연결이 지속 되지 않는다. 요청을 해서 응답을 받으면 연결을 끊어버린다. 
   * 헤더에 keep-alive라는 값을 줘서 커넥션을 재활용 하는데 HTTP1.1에서는 이게 디폴트다. 
2. **Stateless** : 
   * 불특정 다수를 대상으로하는 서비스에 적합하다. 접속을 필요할때만 연결하고끊으니까 더많은 유저의 요청을 처리할 수 있다.
   * 클라이언트의 이전 상태를 알 수가 없다. 그래서 http요청을 보낼때 마다 해당 요청을 처리하기 때문에 모든 데이터를 매번 보내야한다. 이를 해결하기위해서 cookie나 session을 사용하여 데이터를 처리한다.

### Q2-3. 쿠키와 세션의 차이?

일단 쿠키와 세션을 이용하는 이유는 http 프로토콜의 특징이자 약점인 connectionless, stateless 성질 때문이다. 

* 쿠키란
  * **쿠키**는 클라이언트의 상태정보를 로컬에 저장했다가 참조한다.
  * 클라이언트에 300까지 쿠키가 저장가능하다고 한다. 하나의 쿠키 값은 4KB까지 저장한다. 
  * Response Header에 Set-cookie 속성을 이용하면 쿠키를 만들 수 있다. 
  * 사용자 인증이 유효한 시간을 명시할 수 있으며, 유효 시간이 정해지면 브라우저가 종료되어도 인증이 유지된다는 특징이 있습니다.

* 쿠키의 동작 방식

  1. 클라이언트가 페이지를 요청

  2. 서버에서 쿠키를 생성

  3. HTTP 헤더에 쿠키를 포함 시켜 응답

  4. 브라우저가 종료되어도 쿠키 만료 기간이 있다면 클라이언트에서 보관하고 있음

  5. 같은 요청을 할 경우 HTTP 헤더에 쿠키를 함께 보냄

  6. 서버에서 쿠키를 읽어 이전 상태 정보를 변경 할 필요가 있을 때 쿠키를 업데이트 하여 변경된 쿠키를 HTTP 헤더에 포함시켜 응답

* 세션이란? 

  * 사용자 정보 파일을 브라우저에 저장하는 쿠키와 달리 세션은 서버 측에서 관리합니다.
  * 서버에서는 클라이언트를 구분하기 위해 세션 ID를 부여하며 웹 브라우저가 서버에 접속해서 브라우저를 종료할 때까지 인증상태를 유지.
  * 접속 시간에 제한을 두어 일정 시간 응답이 없다면 정보가 유지되지 않게 설정이 가능.
  * 세션도 쿠키를 기반으로하긴함.
  * 동접자수가 많은 웹사이트의 경우 서버에 과부하를 주게 되므로 성능저하의 요인이 된다.
  * 보안면에서 쿠키보다 우수하다.
  * 클라이언트가 Request를 보내면, 해당 서버의 엔진이 클라이언트에게 유일한 ID를 부여하는데 이것이 세션 ID이다. 

* 세션의 동작 방식

  1. 클라이언트가 서버에 접속 시 세션 ID를 발급받습니다.
  2. 클라이언트는 세션 ID에 대해 쿠키를 사용해서 저장하고 가지고 있습니다.
  3. 클라리언트는 서버에 요청할 때, 이 쿠키의 세션 ID를 서버에 전달해서 사용합니다.
  4. 서버는 세션 ID를 전달 받아서 별다른 작업없이 세션 ID로 세션에 있는 클라언트 정보를 가져옵니다.
  5. 클라이언트 정보를 가지고 서버 요청을 처리하여 클라이언트에게 응답합니다.

### Q2-4. 캐시란?

* 캐시는 이미지나 css, js파일 등을 브라우저나 서버 앞 단에 저장해놓고 사용하는 것이다.

## Q3. Restful API란?

## Q4. 자바8의 주요 변경사항

### Q4-1. 자바의 스트림이란?

### Q4-2. 스트림을 사용한 경우에 발생할 수 있는 문제점은?

### Q4-3. 람다함수란?

## Q5. JVM에서 가지지 컬렉터는 어떻게 작동하는지?

## Q6. 세션을 데이터베이스를 이용하지 않고 유지하는 방법

## Q7. 자바에서 싱글톤 패턴을 사용하는 이유?

## Q8. 동기 비동기에 대해 설명하고 장단점을 설명해 보세요

## Q9. DB클러스터링과 리플리케이션의 차이점에 대해 설명해 보세요

## Q10. 스프링을 사용하는 이유?

## Q11. 프로세스와 스레드의 차이

## Q12. Call by value, Call by reference의 차이점에 대해 설명해 보세요.

## Q13. JVM 구조에 대해 설명

## Q14. 가비지 컬렉션에대해 설명해 보세요 

## Q15. factorial을 재귀로도 짜보고 반복으로도 짜보세요

## Q16. Docker란?

## Q17. TDD란?

## Q18. OOP란?

## Q19. 클린코드란?

## Q20. CI/CD 에대해 각각 설명해 주세요

## Q21. 브라우저에서 서버까지의 응답 흐름. 

## Q22. DTO , DAO 의 차이

## Q23. 아는 정렬 알고리즘에 대해 설명해 주세요.

## Q24. PCB에 저장되는 정보는 어떤것들이 있나요?

## Q25. Context Switching에 대해 설명해 주세요. 

## Q26. OOP를 지향하기위해 어떤 노력을 할수 있나요?

### Q26-1. SOLID에대해 설명해주세요

## Q27. TCP와 UDP의 차이.

## Q28. Connectoin pool 을 사용하는 이유는?

## Q29. 재귀의 장점과 단점.

## Q30. GET과 POST의 차이

## Q31. HTTP와 HTTPS의 차이

## Q32. 데이터베이스에서 왜 여러 테이블을 두는지?

## Q33. Inner Join과 Outer Join에 대해 설명해 주세요.

## Q34. git hub의 장점은?

## Q35. 코드스멜이란?

## Q36. 로컬스토리지에 대해 설명해 주세요

## Q37. HTTP 메서드에 대해서 각각 설명해 주세요?

### Q37-1. put 은 update만 된요?

## Q38. 프론트와 API 서버간에 어떻게 통신 하는지? 

## Q39. CLOSE_WAIT, TIME_WAIT에 대해 설명 해 주세요.

## Q40. Web Server 와 WAS의 차이점

## Q41. 웹소켓이란?

## Q42. SSE란?

## Q43. 응집도와 결합도의 차이.

## Q44. HTTP 이외에 아는 프로토콜?

## Q45. 스프링에서 AOP란?

## Q46. IOC란?

## Q47. 스프링과 스프링 부트의 차이점

## Q48. 박싱과 언박싱

## Q49. pojo가 무엇인가요?

## Q50. 쿠버네티스가 하는 일?

## Q51. 스프링의 MVC에 대해 설명하세요.

## Q52. 스프링 필터와 인터셉터의 차이점.

## Q53. 제네릭이란?

## Q54. 직렬화란?

## Q55. JDBC가 무엇인가요?

## Q56. 스프링 DI란?

## Q57. 데드락은 무엇이고 해결방안.

## Q58. 인터페이스와 추상메서드의 차이

## Q59. 가상 메모리란?

## Q60. 세그먼트와 페이징의 차이? 



## Reference

https://shlee0882.tistory.com/107

https://interconnection.tistory.com/74